- Bom, e aí pessoal, é importante sempre a gente voltar um passo atrás e contar um histórico legislativo
- aí da reforma tributária. Então os 13 projetos de lei que foram passados para se formular uma reforma
- tributária foram anos de discussão, discussão setorial, discussão entre entidades, enfim. Passo
- a passo a gente foi vendo essa mudança ganhando forma, ganhando um projeto de lei de fato.
- E quando a gente fala na mudança do nosso sistema tributário, a gente precisava mudar o nosso texto
- constitucional. Um tributo para ele ser instituído por um ente federativo, para ele ser cobrado por
- esse ente federativo, para ele ser devido aos contribuintes que interagem com esse ente federativo e
- com seus respectivos fatos geradores. Esse tributo precisa estar dentro da Constituição.
- Então, pra gente começar o processo da reforma tributária do consumo, a gente precisou mudar
- a Constituição. A mudança de uma Constituição, ela é chamada por uma emenda constitucional. Então,
- ou ela vai suprimir, ou ela vai findar um artigo, ou ela vai incluir novos artigos, novos incisos, novas
- redações ali no texto constitucional.
- Então esse foi o papel da emenda constitucional número 132. Para ela ser aprovada, precisou de todo
- um rito em ambas as casas legislativas para que ela fosse aprovada. E antes de ser aprovada, ela precisou
- ter todo o rito que o artigo 60 da Constituição estabelece para você ter uma propositura, ou seja,
- a apresentação de uma proposta
- de alteração do texto constitucional. Então, isso pode ser proposto por mais de pelo menos no mínimo
- um terço dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado, pode ser proposta diretamente pelo Presidente
- da República ou de mais de metade das assembleias legislativas. Então, para
- propor a reforma tributária, precisou de todo um rito e depois, posteriormente, também o rito da sua
- própria votação. E a gente cai aqui nessa linha do tempo, que eu gosto sempre de refletir, que é
- a aprovação da Emenda Constitucional nº 132. Então, efetivamente, a gente tem a reforma tributária
- estabelecida desde 2023, desde 20 de dezembro de 2023,
- Então a emenda constitucional 132 trouxe a definição da extinção dos tributos atuais e a extintuição
- dos novos tributos já estabelecendo prazos, já trazendo algumas questões relacionadas a compensação,
- recuperação de impostos, instituição de quem ia fazer essa cobrança e assim por diante.
- Mas tão somente a emenda constitucional 132 não tinha muito efeito. Eu gosto muito de fazer uma analogia
- ao que a gente tem hoje no ICMS, no Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços. A gente tem
- na Constituição o artigo referente ao ICMS, que é de competência dos estados, etc. Então a gente
- tem no texto constitucional
- a instituição do ICMS assim como hoje a gente tem no texto constitucional a instituição do IBS e
- CBS que ainda não estão em vigor mas que já tem um cronograma de quando eles vão começar a ser
- devidos. E aí a gente tem uma lei complementar que quem trabalha com ICMS conhece muito bem que a lei
- complementar 87 de 1996 que é a chamada Lei Candir.
- Então lá na lei Candir você vai ter uma série de regulamentações sobre a cobrança, a instituição,
- o acreditamento, uma série de definições sobre o ICMS, de como ele é devido, dos contribuintes e
- etc. A lei complementar vai trazer essas regras gerais, vamos dizer assim, do ICMS, assim como na reforma
- tributária
- A Lei Complementar 214 trouxe essas regulamentações de modo geral. Então a Lei Complementar 214 trouxe
- quais são os tributos, quais são as operações que vão ter tributação diferenciada e a partir
- daí a gente tem as definições das operações com as atividades imobiliárias que vai ser objeto
- do nosso curso. Você tem
- questões relacionadas à sujeição passiva, base de cálculo, alíquota, você tem uma série
- de disposições gerais sobre os novos tributos. A gente ainda precisa ter algumas regulamentações
- a um nível mais específico de obrigação acessória, determinados cálculos, a gente precisa ainda
- ter a publicação da alíquota efetiva do IBS e CBS,
- alíquotas de crédito presumido. Tem algumas definições que ainda precisam acontecer dentro do cenário
- de reforma tributária. Então a gente ainda não pode dizer que a gente tem tudo sobre reforma tributária
- devidamente publicado. A gente ainda tem passos que precisam ser seguidos para a gente dizer que todo
- o texto legislativo da reforma tributária está devidamente publicado. Isso não quer dizer
- que a reforma tributária pode vir a atrasar. Eu acho que os contribuintes e as pessoas, os profissionais
- que têm essa visão de que por algum motivo a reforma tributária vai miar, vai atrasar, porque aqui
- no Brasil nada anda, eu recomendo que você repense bastante a sua visão, a sua postura,
- Porque justamente a reforma tributária lá é uma realidade, as empresas já estão se adequando e
- quem não está correndo atrás disso vai ficar para trás. Inclusive lá em 2026 não vai conseguir
- emitir nota fiscal. Então é um problema bastante sério, é uma preocupação bastante grande e
- não só pensando sobre a ótica da operacionalização para as empresas, a operacionalização da reforma
- tributária para as empresas, é importante a gente pensar sobre a ótica da carreira. A gente precisa
- estar preparado, a gente precisa estar bem por dentro dos artigos da reforma tributária. Eu não estou
- dizendo que você deva decorar todos os artigos, mas você deve estar por dentro das especificidades,
- especialmente nas especificidades que tocam
- as atividades que você realiza hoje, o ramo de atuação que você atua hoje, etc. Então, esse aqui
- é só um panorama desse histórico legislativo da reforma tributária. Em linhas gerais, o que eu digo
- para vocês, aguardem, ainda temos mais aventuras de publicações da reforma tributária para acompanhar,
- sem contar todas as publicações de nota técnica e etc.
- que também é importante que os contribuintes vão acompanhando. Lógico que muitos profissionais acabam
- deixando de acompanhar essas publicações de nota técnica, porque isso acaba ficando com a equipe
- de TI, com o sistema que faz a emissão das notas, mas é importante você dar uma acompanhada porque
- basicamente essas novas disposições, elas simplesmente estão pegando o que está na lei complementar
- e colocando isso em regras de emissão de nota fiscal. Então é bastante interessante você acompanhar
- esses novos campos, essas novas regras que a reforma tributária tem estabelecido.